Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Projects.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Structuring Idris Projects
ja: Idrisのプロジェクトを構築する

source: In this section I'm going to show how to organize, install, and depend on larger Idris projects. We will have a look at Idris packages, the module system, visibility of types and functions, writing comments and doc strings, and using pack for managing our libraries.
ja: この節ではより大きなIdrisのプロジェクトを、組織立て、インストールし、依存先にする方法をお見せしていきます。Idrisのパッケージ、モジュールシステム、型と関数の可視性、コメントとドキュメント文字列を書くこと、ライブラリの管理にpackを使うことについて一望します。

source: This section should be useful for all readers who have already written a bit of Idris code. We will not do any fancy type level wizardry in here, but I'll demonstrate several concepts using `failing` code blocks, which you might not have seen before. This rather new addition to the language allows us to write code that is expected to fail during elaboration (type checking). For instance:
ja: この節は既に少しでもIdrisのコードを書いたことがある全読者にとって役に立つことでしょう。ここではあまり型水準の魔法を扱いませんが、`failing`コードブロックを使っていくつかの概念を実演します。このブロックはこれまでに見たことがないかもしれません。この比較的新しい言語への追加要素は推敲（型検査）の最中に失敗することが期待されるものです。例えば次の通りです。

source: As part of a failing block, we can give a substring of the compiler's error message for documentation purposes and to make sure the block fails with the expected error.
ja: ドキュメンテーションの目的で失敗ブロックの一部としてコンパイラのエラー文言の部分文字列を与えることができ、ブロックが期待されたエラーで失敗することを確かめられます。

source: Modules
ja: モジュール

source: Every Idris source file defines a *module*, typically starting with a module header like the one below:
ja: 全てのIdrisのソースファイルには*module*が定義されています。ファイルは大抵、以下のようなモジュールヘッダから始まります。

source: A module's name consists of several upper case identifiers separated by dots, which must reflect the path of the `.idr` file where the module is stored. For instance, this module is stored in file `Appendices/Projects.md`, so the module's name is `Appendices.Projects`.
ja: モジュール名はドットで区切られたいくつかの大文字始まりの識別子からなります。この識別子の並びはモジュールが保管されている`.idr`ファイルのパスを反映したものでなければなりません。例えばこのモジュールは`Appendices.Projects.md`に保管されているので、モジュール名は`Appendices.Projects`です。

source: "But wait!", I hear you say, "What about the parent folder(s) of `Appendices`? Why aren't those part of the module's name?" In order to understand this, we must talk about the concept of the *source directory*. The source directory is where Idris is looking for source files. It defaults to the directory, from which the Idris executable is run. For instance, when in folder `src` of this project, you can open this source file like so:
ja: 「でもちょっと待ってください」と言う声が聞こえます。「`Appendices`の親フォルダについてはどうなんですか。どうして親フォルダはモジュール名の一部にならないのでしょう。」これを理解するには*ソースディレクトリ*の概念についてお話ししなければなりません。ソースディレクトリはIdrisがソースファイルを探す場所のことです。既定ではIdrisの実行ファイルが走っているところのディレクトリです。例えばこのプロジェクトの`src`フォルダにいるとき、このソースファイルを次のように開くことができます。

source: This will not work, however, if you try the same thing from this project's root folder:
ja: しかし同じことをプロジェクトのルートフォルダからしようとすると動きません。

source: So, which folder names to include in a module name depends on the parent folder we consider to be our source directory. It is common practice to name the source directory `src`, although this is not mandatory (as I said above, the default is actually the directory, from which we run Idris). It is possible to change the source directory with the `--source-dir` command-line option. The following works from within this project's root directory:
ja: ですから、モジュール名にどのフォルダ名が含まれるのかは、ソースディレクトリと見做す親ディレクトリに依るのです。慣習としてはソースディレクトリを`src`と名付けますが、これは必須ではありません（上で述べたように既定では実際はIdrisを走らせるディレクトリになります）。`--source-dir`コマンドラインオプションを使ってソースディレクトリを変えることができます。以下はこのプロジェクトのルートディレクトリ中で動きます。

source: And the following would work from a parent directory (assuming this tutorial is stored in folder `tutorial`):
ja: そして以下は親ディレクトリから動きます（この入門書が`tutorial`フォルダに保管されていることを前提としています）。

source: Most of the time, however, you will specify an `.ipkg` file for your project (see later in this section) and define the source directory there. Afterwards, you can use pack (instead of the `idris2` executable) to start REPL sessions and load your source files.
ja: しかしほとんどの場合、プロジェクトに`.ipkg`ファイルを指定し（この節の後のほうを参照）そのファイルでソースディレクトリを定義することでしょう。その後で（`idris2`実行ファイルの代わりに）packを使ってREPLセッションを開始しソースファイルを読み込むことができます。

source: Module Imports
ja: モジュールのインポート

source: You often need to import functions and data types from other modules when writing Idris code. This can be done with an `import` statement. Here are several examples showing how these might look like:
ja: Idrisのコードを書く際は、関数とデータ型をインポートする必要が出てくることがよくあります。これは`import`文でできます。以下の数例でどんな見た目をしているのかお見せします。

source: The first two lines import modules from another *package* (we will learn about packages below): `Data.List` from the *base* package, which will be installed as part of your Idris installation.
ja: 最初の2行は別の*パッケージ*（パッケージについては後で学びます）からモジュールをインポートしています。`Data.List`は*base*パッケージ由来で、このパッケージはIdrisのインストール時にその一部としてインストールされたものです。

source: The second line imports module `Text.CSV` from within our own source directory `src`. It is always possible to import modules that are part of the same source directory as the file we are working on.
ja: 2行目は自分のソースディレクトリ`src`中からモジュール`Text.CSV`をインポートしています。作業しているファイルと同じソースディレクトリの一部にあるモジュールをインポートするのはいつでもできます。

source: The third line imports module `Appendices.Neovim`, again from our own source directory. Note, however, that this `import` statement comes with an additional `public` keyword. This allows us to *re-export* a module, so that it is available from within other modules in addition to the current module: If another module imports `Appendices.Projects`, module `Appendices.Neovim` will be imported as well without the need of an additional `import` statement. This is useful when we split some complex functionality across different modules and want to import the lot via a single catch-all module See module `Control.Monad.State` in *base* for an example. You can look at the Idris sources on GitHub or locally after cloning the [Idris2 project](https://github.com/idris-lang/Idris2). The base library can be found in the `libs/base` subfolder.
ja: 3行目ではモジュール`Appendices.Neovim`をインポートしています。これも自分のソースディレクトリからです。ただしこの`import`文は`public`キーワードが追加されていますね。こうするとモジュールを*再輸出*することができ、現在のモジュールに加えて他のモジュールの中でも使えるようになります。別のモジュールが`Appendices.Projects`をインポートした場合、これ以上`import`文を書かなくてもモジュール`Appendices.Neovim`がインポートされるのです。この機能は複雑な機能を違うモジュールに分割しておいて、1つに全部まとめるモジュールにインポートするときに便利です。例として*base*の`Control.Monad.State`を参照してください。Idrisのソースは[Idris2プロジェクト](https://github.com/idris-lang/Idris2)をGitHub上かクローンしてきてから見ることができます。baseライブラリは`libs/base`サブフォルダにあります。

source: It often happens that in order to make use of functions from some module `A` we also require utilities from another module `B`, so `A` should re-export `B`. For instance, `Data.Vect` in *base* re-exports `Data.Fin`, because the latter is often required when working with vectors.
ja: モジュール`A`の関数を使うために別のモジュール`B`のユーティリティが必要なことはよく起こるので、そうした場合は`A`は`B`を再輸出すべきです。例えば*base*の`Data.Vect`は`Data.Fin`を再輸出しますが、これは`Data.Fin`がベクタを扱うときによく必要になるからです。

source: The fourth line imports module `Data.Vect`, giving it a new name `V`, to be used as a shorter prefix. If you often need to disambiguate identifiers by prefixing them with a module's name, this can help making your code more concise:
ja: 4行目はモジュール`Data.Vect`をインポートし、新しい名前`V`を与えています。この名前はより短い接頭辞として使えます。よくモジュール名を前置して識別子の曖昧解決をする必要がある場合は、こうすることでコードをより簡潔にする助けになります。

source: Finally, on the fifth line we publicly import a module and give it a new name. This name will then be the one seen when we transitively import `Data.List1` via `Appendices.Projects`. To see this, start a REPL session (after type checking the tutorial) without loading a source file from this project's root folder:
ja: 最後に5行目はモジュールを公に輸入して新しい名前を与えています。そうするとこの名前は`Appendices.Projects`を介して`Data.List1`を推移的にインポートしたときのものになります。これを見てみるために（入門書を型検査したあとで）REPLセッションを始めましょう。ただしこのプロジェクトのルートディレクトリからソースファイルを読み込みません。

source: Now load module `Appendices.Projects` and checkout the type of `singleton`:
ja: そしてモジュール`Appendices.Projects`を読み込んで`singleton`の型を確認します。

source: As you can see, the `List1` version of `singleton` is now prefixed with `L` instead of `Data.List1`. It is still possible to use the "official" prefix, though:
ja: 見ての通り`singleton`の`List1`版が`Data.List1`ではなく`L`で前置されています。ただ「公式の」接頭辞を使うことも可能のままです。

source: Namespaces
ja: 名前空間

source: At times, we want to define several functions or data types with the same name in a single module. Idris does not allow this, because every name must be unique in its *namespace*, and the namespace of a module is just the fully qualified module name. However, it is possible to define additional namespaces within a module by using the `namespace` keyword followed by the name of the namespace. All functions which should belong to this namespace must then be indented by the same amount of whitespace.
ja: 時折、1つのモジュール中に同じ名前を持つ関数やデータ型を複数定義したいときがあります。Idrisはこれを許しませんが、それは全ての名前が*名前空間*で一意でなければならないからです。そしてモジュールの名前空間は単なる完全に修飾されたモジュール名です。しかし`namespace`キーワードとそれに続く名前空間名を使うことでモジュール中に追加で名前空間を定義することは可能です。この名前空間に属する全ての関数は同量の空白で字下げされなければなりません。

source: Here's an example:
ja: 以下は例です。

source: Function names `HVect.head` and `HVect.tail` as well as constructors `HVect.Nil` and `HVect.(::)` would clash with functions and constructors of the same names from the outer namespace (`Appendices.Projects`), so we had to put them in their own namespace. In order to be able to use them from outside their namespace, they need to be exported (see the section on visibility below). In case we need to disambiguate between these names, we can prefix them with part of their namespace. For instance, the following fails with a disambiguation error, because there are several functions called `head` in scope and it is not clear from `head`'s argument (some data type supporting list syntax, of which again several are in scope), which version we want:
ja: 関数名`HVect.head`と`HVect.tail`及び構築子`HVect.Nil`と`HVect.(::)`は外側の名前空間 (`Appendices.Projects`) にある同名の関数と構築子と衝突するので、専用の名前空間に置かなくてはなりません。名前空間の外側から使えるようにするには輸出する必要があります（以下の可視性の節を参照）。これらの名前の曖昧解決をする必要があるときは、名前に名前空間の一部を前置すればよいです。例えば以下は曖昧解決エラーで失敗しますが、それはスコープで`head`という名前の関数が複数あって、`head`の引数（リストの構文に対応している型があり、それもスコープに複数あるのです）からはどのバージョンを使いたいのかが明らかにならないからです。

source: By prefixing `head` with part of its namespace, we can resolve both ambiguities. It is now immediately clear, that `[12,"foo"]` must be an `HVect`, because that's the type of `HVect.head`'s argument:
ja: `head`に名前空間の一部を前置することで両方の曖昧性を解決をすることができます。これで`[12,"foo"]`が`HVect`でなければいけないことが直ちに明らかになりました。それが`HVect.head`の引数の型だからです。

source: In the following subsection I'll make use of namespaces to demonstrate the principles of visibility.
ja: 以下の副節では可視性の原理を実演するために名前空間を活用していきます。

source: Visibility
ja: 可視性

source: In order to use functions and data types outside of the module or namespace they were defined in, we need to change their *visibility*. The default visibility is `private`: Such a function or data type is not visible from outside its module or namespace:
ja: 関数やデータ型を定義されているモジュールや名前空間の外で使うためには、*可視性*を変える必要があります。既定の可視性は`private`です。この可視性の関数やデータ型はモジュールや名前空間の外側からは見えません。

source: To make a function visible, annotate it with the `export` keyword:
ja: 関数が見えるようにするには`export`キーワードを註釈します。

source: This will allow us to invoke function `square` from within other modules or namespaces (after importing `Appendices.Projects`):
ja: こうすると（`Appendices.Projects`を輸入した後に）他のモジュールや名前空間内で関数`square`を呼び出すことができます。

source: However, the *implementation* of `square` will not be exported, so `square` will not reduce during elaboration:
ja: しかし`square`の*実装*は輸出されないため、`square`は推敲の際に簡約されません。

source: For this to work, we need to *publicly export* `square`:
ja: これが動くようにするには`square`を*公に輸出*する必要があります。

source: Therefore, if you need a function to reduce during elaboration, annotate it with `public export` instead of `export`. This is especially important if you use a function to compute a type. Such function's *must* reduce during elaboration, otherwise they are completely useless:
ja: したがって遂行中に簡約する関数が必要なときは`export`ではなく`public export`を註釈してください。型を計算する関数を使っている場合はとくに大切です。そうした関数は推敲中の簡約が*必須*であり、公に輸出しないと完全に役に立ちません。

source: If we publicly export our type alias, everything type checks fine:
ja: 型別称を公に輸出すると全型検査が正常になります。

source: Visibility of Data Types
ja: データ型の可視性

source: Visibility of data types behaves slightly differently. If set to `private` (the default), neither the *type constructor* nor the *data constructors* are visible outside of the namespace they where defined in. If annotated with `export`, the type constructor is exported but not the data constructors:
ja: データ型の可視性は僅かに異なった挙動をします。`private`（既定）に設定されている場合、定義されている名前空間の外側では*型構築子*も*データ構築子*も見えません。`export`と註釈が付いていれば型構築子は輸出されますがデータ構築子は輸出されません。

source: As you can see, we can use the type `Foo` as well as function `mkFoo1` outside of namespace `Export`. However, we cannot use the `Foo1` constructor to create a value of type `Foo` directly:
ja: 見ての通り型`Foo`と関数`mkFoo1`を名前空間`Export`の外側で使えています。しかし`Foo1`構築子を使って直接型`Foo`の値を作ることはできません。

source: This changes when we publicly export the data type:
ja: 公にデータ型を輸出すると状況は変わります。

source: The same goes for interfaces: If they are publicly exported, the interface (a type constructor) plus all its functions are exported and you can write implementations outside the namespace where they where defined:
ja: インターフェースについても同じことが言えます。公に公開されている場合、インターフェース（型構築子）に加えて全ての関数が輸出され、それらの関数が定義されている名前空間の外側で実装を書くことができます。

source: If they are not publicly exported, you will not be able to write implementations outside the namespace they were defined in (but you can still use the type and its functions in your code):
ja: 公に公開されていなければ、メンバー関数が定義されている名前空間の外側では実装を書くことができません（しかし型と関数についてはコードで使うことができます）。

source: Child Namespaces
ja: 子名前空間

source: Sometimes, it is necessary to access a private function in another module or namespace. This is possible from within child namespaces (for want of a better name): Modules and namespaces sharing the parent module's or namespace's prefix. For instance:
ja: 時には別のモジュールや名前空間にあるプライベート関数にアクセスする必要があります。これは子名前空間（もっと良い名前があるといいのですが）の内側から可能です。モジュールと名前空間は親モジュールまたは親名前空間の接頭辞を共有します。例えば次の通りです。

source: As you can see, we can access function `nonEmpty` from within namespace `Appendices.Projects.Inner`, although it is a private function of module `Appendices.Projects`. This is even possible for modules: If we were to write a module `Data.List.Magic`, we'd have access to private utility functions defined in module `Data.List` in *base*. Actually, I did just that and added module `Data.List.Magic` demonstrating this quirk of the Idris module system (go have a look!). In general, this is a rather hacky way to work around visibility constraints, but it can be useful at times.
ja: 見ての通り、`nonEmpty`はモジュール`Appendices.Projects`のプライベート関数ですが、名前空間`Appendices.Projects.Inner`からは関数にアクセスできています。これはモジュールについても可能です。仮にモジュール`Data.List.Magic`を書いたら、*base*のモジュール`Data.List`に定義されたプライベートの補助関数にアクセスすることができるでしょう。事実、このIdrisのモジュールシステムの妙な癖を実演するモジュール`Data.List.Magic`を加えたところです（見に行ってください）。一般にこれはどちらかと言えばハック的な可視性の制約を迂回する方法ですが、場合によっては役に立つこともあります。

source: Parameter Blocks
ja: 引数ブロック

source: In this subsection, we are going to have a look at a language construct called a `parameters` block, which enables us to share a set of common read-only arguments (parameters) across several functions, thus allowing us to write more concise function signatures. I'm going to demonstrate their usability with a small example program.
ja: この副節では`parameters`ブロックという言語の構成要素を眺めていきたいと思います。これにより複数の関数に共通する読取専用の引数（パラメータ）の集合を分配することができ、したがってより簡潔な関数の処方を書くことができます。小さなプログラムの例でどのように使うことができるか実演していきます。

source: The most basic way to make some piece of external information available to a function is by passing it as an additional argument. In object-orientied programming, this principle is sometimes called [dependency injection](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_injection), and a lot of fuss is being made about it, and whole libraries and frameworks have been built around it.
ja: 外部の情報を関数で使えるようにする一番基本的な方法は追加の引数として渡すことです。オブジェクト指向プログラミングではこの原理は時に[依存性の注入](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_injection)と呼ばれて人口に膾炙しており、オブジェクト指向のライブラリやフレームワークはこれに基づいて構築されています。

source: In functional programming, we can be perfectly relaxed about all of this: Need access to some configuration data for your application? Pass it as an additional argument to your functions. Want to use some local mutable state? Pass the corresponding `IORef` as an additional argument to your functions. This is both highly efficient and incredibly simple. The only drawback it has: It can blow up our function signatures. There is even a monad for abstracting over this concept, called the `Reader` monad. It can be found in module `Control.Monad.Reader`, in the base library.
ja: 関数型プログラミングではこうしたことからは完全に一歩身を引いていられます。アプリケーションから何らかの設定データにアクセスする必要がありますか。関数に追加の引数を渡してください。ローカルな可変状態を使いたいですか。関数に追加の引数として対応する`IORef`を渡してください。引数に渡すことはかなり効率的で非常に単純です。唯一の欠点は、関数の処方を振り出しに戻してしまうことです。この考え方を抽象化するためのモナドさえあり、`Reader`モナドと呼ばれます。baseライブラリの`Control.Monad.Reader`モジュールにあります。

source: In Idris, however, there is an even simpler approach: We can use proof search with auto implicit arguments for dependency injection. Here's some example code:
ja: しかしIdrisではもっと簡単な方法があります。依存性の注入のために証明検索と自動暗黙引数が使えるのです。以下はそうしたコード例です。

source: The example program reads input from and prints output to some `Console` type, the implementation of which is left to the caller of the function. This is a typical example of dependency injection: Our `IO` actions know nothing about how to read and write lines of text (they do, for instance, not invoke `putStrLn` or `getLine` directly), but rely on an external *object* to handle these tasks for us. This allows us to use a simple *mock object* during testing, while using - for instance - two file handles or data base connections when running the application for real. These are typical techniques often found in object-oriented programming, and in fact, this example emulates typical object-oriented patterns in a purely functional programming language: A type like `Console` can be viewed as a *class* providing pieces of functionality (*methods* `read` and `put`), and a value of type `Console` can be viewed as an *object* of this class, on which we can invoke those methods.
ja: プログラムの例は何らかの`Console`型から入力を読み、また出力を印字します。この型の実装は関数の呼び出し側に委ねられています。これは典型的な依存性の注入の例になっています。`IO`アクションはテキストの数行をどう読み書きしたらいいのかを知りませんが（例えば直接`putStrLn`や`getLine`を呼び出したりはしません）、外部の*オブジェクト*によってこうしたタスクを扱ってくれます。これにより例えばテスト時に単純な*モックオブジェクト*を使い、実際のアプリケーションを走らせるときは、2つのファイル制御子やデータベース接続を使うことができます。オブジェクト指向プログラミングでよく見られる典型的な技法が存在し、事実、この例は典型的なオブジェクト指向のパターンを純粋に関数型プログラミング言語でエミュレートしたものになります。`Console`のような型は機能（*メソッド*`read`および`put`）を提供する*クラス*として見ることができ、型`Console`の値はこのクラスの*オブジェクト*として見ることができます。その値はこれらのメソッドを呼び出すことができます。

source: The same goes for error handling: Our error handler could just silently ignore any error that occurs, or it could print it to `stderr` and write it to a log file at the same time. Whatever it does, our functions need not care.
ja: エラー制御についても同じことが言えます。エラー制御子を、どんなエラーが起こっても静かに無視するようにさせることができますし、`stderr`に印字しつつ同時にログファイルに書き込むようにすることもできます。どんなことが起ころうと関数は意に介しません。

source: Note, however, that even in this very simple example we already introduced two additional function arguments, and we can easily see how in a real-world application we might need many more of those and how this would quickly blow up our function signatures. Luckily, there is a very clean and simple solution to this in Idris: `parameter` blocks. These allow us to specify lists of *parameters* (unchanging function arguments) shared by all functions listed inside the block. These arguments need then no longer be listed with each function, thus decluttering our function signatures. Here's the example from above in a parameter block:
ja: しかしこのとても単純な例であっても既に追加の関数引数を導入していますよね。そして実世界のアプリケーションともなるとより多くの引数が必要になるでしょうし、関数の処方が膨れ上がってしまうことは容易に想像が付きます。朗報ですが、Idrisにはこのためのとても明快で単純な解決法があります。`parameters`ブロックです。このブロックではブロック内に挙げられた全ての関数で共通する（関数の引数を変えない）*引数*のリストを指定することができます。そうすればこうした引数はそれぞれの関数でリストにする必要はなく、もう関数の処方を散らかしてしまうこともありません。以下は上の例で引数ブロックを使ったものです。

source: We are free to list arbitrary arguments (implicit, explicit, auto-implicit, named and unnamed) of any quantity as the parameters in a `parameters` block, but it works best with implicit and auto implicit arguments. Explicit arguments will have to be passed explicitly to functions in a parameter block, even when invoking them from other parameter blocks with the same explicit argument. This can be rather confusing.
ja: `parameters`ブロック中の引数としていくらでも（暗黙子、明示子、自動暗黙子、名前付き、名前なしのような）任意の引数を自由に挙げることができますが、一番のはたらきを見せるのは暗黙子と自動暗黙子の引数のときです。明示引数は引数ブロックで関数に明示的に渡さねばならず、同じ明示引数を持つ他の引数ブロックから呼び出すときもそうなります。これはむしろ紛らわしくなりえます。

source: To complete this example, here is a main function for running the program. Note, how we explicitly assemble the `Console` and `ErrorHandler` to be used when invoking `prog`.
ja: この例を締め括るにあたって、以下はプログラムを走らせるメイン関数です。`prog`を呼び出すときに`Console`と`ErrorHandler`を明示的に組み合わせて使われているところに注目してください。

source: Dependency injection via auto-implicit arguments is only one possible application of parameter blocks. They are useful in general whenever we have repeating argument lists for several functions.
ja: 自動暗黙引数を介した依存性の注入は引数ブロックがなしえる実例の1つに過ぎません。このブロックは複数の関数で繰り返し登場する引数のリストがあるときは常に一般に有用です。

source: Documentation
ja: ドキュメンテーション

source: Documentation is key. Be it for other programmers using a library we wrote, or for people (including our future selves) trying to understand our code, it is important to annotate our code with comments explaining non-trivial implementation details and docstrings describing the intent and functionality of exported data types and functions.
ja: ドキュメンテーションは鍵です。自分が書いたライブラリを使う他のプログラマやコードを理解しようとする人々（将来の自分自身を含む）のためのものであって、非自明な実装の詳細を説明するコメントや輸出されたデータ型と関数の意図と機能を記述するドキュメント文字列でコードに註釈を付けることは大事です。

source: Comments
ja: コメント

source: Writing a comment in an Idris source file is as simple as adding some text after two hyphens:
ja: Idrisのソースファイルにコメントを書くには、単に2つのハイフンに続けてテキストを書き加えるだけです。

source: -- this is a truly boring comment boring : Bits8 -> Bits8 boring a = a -- probably I should just use `id` from the Prelude
ja: -- これは全き退屈なコメント boring : Bits8 -> Bits8 boring a = a -- 恐らく単にPreludeの`id`を使うべき

source: Whenever a line contains two hyphens that are not part of a string literal, the remainder of the line will be interpreted as a comment by Idris.
ja: 文字列表記の一部でない2つのハイフンを含む行は皆、ハイフン以降の部分がIdrisによってコメントとして解釈されます。

source: It is also possible to write multiline comments using delimiters `{-` and `-}`:
ja: 仕切り`{-`及び`-}`を使って複数行コメントを書くこともできます。

source: {- This is a multiline comment. It can be used to comment out whole blocks of code, for instance if we get several type errors in a larger source file. -}
ja: {- これは複数行コメントです。 コードのブロック全体をコメントアウトするのに使えます。 例えば比較的大きなファイルで複数の型エラーがあったときとかです。 -}

source: Doc Strings
ja: ドキュメント文字列

source: While comments are targeted at programmers reading and trying to understand our source code, doc strings provide documentation for exported functions and data types, explaining their intent and behavior to others.
ja: コメントはソースコードを読んで理解しようとするプログラマを対象にするものですが、ドキュメント文字列は輸出される関数とデータ型にドキュメンテーションを提供するもので、他者にその意図や挙動を説明するためのものです。

source: Here's and example of a documented function:
ja: 以下はドキュメントが付いた関数の例です。

source: ||| Tries to extract the first two elements from the beginning ||| of a list. ||| ||| Returns a pair of values wrapped in a `Just` if the list has ||| two elements or more. Returns `Nothing` if the list has fewer ||| than two elements. export firstTwo : List a -> Maybe (a,a) firstTwo (x :: y :: _) = Just (x,y) firstTwo _ = Nothing
ja: ||| リストの先頭から最初の2要素を取り出そうとします。 ||| ||| リストに2つ以上の要素があれば値の対を`Just`に包んで返します。 ||| リストが2要素より少なければ`Nothing`を返します。 export firstTwo : List a -> Maybe (a,a) firstTwo (x :: y :: _) = Just (x,y) firstTwo _ = Nothing

source: We can view a doc string at the REPL:
ja: REPLでドキュメント文字列を眺めることができます。

source: We can document data types and their constructors in a similar manner:
ja: データ型やその構築子も似たような風にドキュメントを書けます。
